BERDASARKAN KISAH NYATA PEMAIN GO
CHO HUN-HYEON DAN LEE CHANG-HO
KARAKTER DAN PERISTIWA
MUNGKIN BERBEDA DARI KENYATAAN
TURNAMEN GO DUNIA, ING CUP, TAHUN 1980-AN
HANYA ADA SATU TIKET UNTUK PEMAIN KOREA
CHO HUN-HYEON DI LUAR DUGAAN
MELAJU KE FINAL
MELAWAN "BERUANG HITAM ASIA",
NIE WEIPING DARI TIONGKOK
YANG MEMENANGKAN
TIONGKOK-JAPAN SUPER LEAGUE 11 KALI
DAN DIKENAL SEBAGAI
PEMAIN GO TERBAIK DUNIA
Babak final Turnamen Go Profesional Dunia
Ing Cup yang pertama
akan diadakan di Singapura hari ini.
Kedua pemain dengan dua kemenangan
dan dua kekalahan,
Cho Hun-hyeon dari Korea,
dan Nie Weiping dari Tiongkok,
akan bersaing di pertandingan abad ini,
untuk menjadi raja Go internasional.
Seluruh pertandingan sebelumnya
dimenangkan oleh batu putih.
Ini membuat semua antusias untuk melihat
siapa yang akan memainkan batu putih.
Dia datang!
Tolong berikan pernyataan!
Bagaimana kondisimu, Tuan Cho?
Seperti apa persiapanmu?
Bagaimana jika dapat hitam?
Apa akan bermain agresif?
- Nie Weiping!
Bagaimana perasaanmu saat ini?
Pulang saja ke Korea!
Tiongkok pasti menang!
LOKASI PERTANDINGAN
HOTEL STAMFORD, SINGAPURA
Nie Weiping 9-dan, putih.
Cho Hun-hyeon 9-dan, hitam.
Pertandingan dimulai.
ING CUP PERTAMA, BABAK FINAL
CHO HUN-HYEON 9-DAN : NIE WEIPING 9-DAN
THE MATCH
Cho Hun-hyeon 9-dan dari Korea,
memuncaki posisi tertinggi Go dunia.
Cho Hun-hyeon, selain mengalahkan Jepang,
yang dikenal sebagai pusat Go dunia,
Tiongkok yang merupakan negara asal
permainan Go juga ditaklukkan
dan kemenangan ini membuktikan
kesetaraan Go Korea di papan atas dunia.
Untuk saat ini,
aku merasa tak akan kalah
meski melawan Dewa Go itu sendiri.
Juara dunia Go, Cho Hun-hyeon,
hari ini telah tiba di tanah air.
Cho Hun-hyeon turut serta
dalam parade mobil unik
dari Bandara Gimpo
ke Asosiasi Baduk Korea.
Di sisi lain, pemerintah menganugerahi Cho
dengan Medali Budaya Eungwan,
karena telah mengangkat
pamor Go Korea di seluruh dunia.
LIMA BULAN KEMUDIAN
MERAYAKAN KEMENANGAN ING CUP
PELATIHAN DENGAN PEMAIN PROFESIONAL
Bocah luar biasa.
Dia yang tadi memecahkan
posisi hidup-dan-mati, 'kan?
- Apa?
- Tadi…
Kakek, lewat sini.
- Ayo pergi.
- Baiklah.
Hei, Tuan Cheon.
Kau tampak dalam masalah.
Astaga. Dia menyulitkanmu?
Dia adalah anak ajaib dari Jeonju.
- Baru enam bulan dia belajar Go.
- Enam bulan?
Ya. Kudengar di Jeonju,
bahkan di seluruh Provinsi Jeolla,
tak ada yang bisa melawannya.
- Itu benar.
- Permisi.
Sepertinya ini sudah berakhir.
Mari kita sudahi.
Tunggu sebentar.
- Tampaknya belum selesai.
- Apa?
Tidak, ini sudah selesai.
Apa boleh aku lanjutkan?
Bagus!
Ya ampun, itu atari!
ATARI: SITUASI MEMUNGKINKAN
UNTUK MEMENANGKAN BATU LAWAN
Bagaimana? Mau imbang saja?
Memang luar biasa.
Pantas dia juara. Dia membalikan keadaan.
Juara dunia memang berbeda.
Dalam posisi menguntungkan,
justru lebih sulit menang.
Dia sengaja mengalah.
Hei, satu putaran lagi!
Ada apa denganmu?
Dasar anak ingusan, tidak sopan.
Pergi dan main saja di sana.
Paman yang mestinya pergi.
Ayolah main satu putaran lagi.
Aku akan menang jika kita main lagi.
Siapa namamu?
Aku Chang-ho. Lee Chang-ho.
Kemari, duduk di sini.
Chang-ho.
Kau memecahkan posisi hidup-dan-mati?
HIDUP-DAN-MATI: MENYELAMATKAN BATU
SENDIRI ATAU MENYINGKIRKAN BATU LAWAN
Temukan garis hidup batu hitam.
Jika kau berhasil
memecahkannya, kita main lagi.
Kau serius, 'kan?
Tepati janjimu.
Jangan menarik perkataanmu.
Marganya dari Gyeongju, sama denganku.
Tetua keluargaku terus membicarakannya,
jadi aku coba mengajaknya ke sini.
Dia hebat untuk ukuran anak kecil.
Anak kecil itu punya perangai
yang tidak biasa.
- Dia keponakanmu?
- Aku pun baru bertemu dengannya.
Silsilah keluarga kami sangat rumit
dan ternyata dia generasi di atasku.
Aku seperti punya paman muda.
Kau mengalah berapa batu?
Mengalah empat batu
pada pemain pro enam bulan.
Kau bilang batu hitam? Bukan putih?
Apakah kau membuat kesalahan, Tuan Cho?
Kesalahan? Aku?
Kenapa berikan soal tanpa jawaban?
Kau membuatnya bingung.
Go memang tidak punya jawaban.
Aku tak pernah lihat Go semacam ini.
Haengma dan pembukaannya tidak beraturan,
tapi anehnya cukup kuat.
HAENGMA: ARAH ATAU POLA YANG DIAMBIL
- Kau sudah memecahkannya?
- Tampaknya dia bisa.
Menyalip dan dorong.
Tidak, dari sini. Ke sana, jadi…
Astaga, ayolah!
Kalian membuatku tak fokus.
Sudah kubilang, aku harus
berkonsentrasi hari ini.
Aku tak bisa menyelesaikannya
jika terus dipandangi.
Ya, kau benar.
Cucuku harus fokus
untuk tugas penting ini.
Jadi, mari kita keluar
dan minum-minum bersama.
- Kutraktir.
- Astaga, kita dalam masalah.
Aku bisa pingsan jika minum di siang hari.
Ya ampun, kau ini…
Kau tak mengerjakan PR?
Apa kau akan duduk seperti itu seharian?
Dia putra satu-satunya
dalam tiga generasi dan cucu kesayangan.
Buatlah dia senang, berikan pujian
dan bilang dia berbakat.
Aku akan mengurus sisanya.
Mengesankan, bukan?
Gaya permainan anak muda ini
sangat tangkas.
Aku peringkat satu dalam klub Go,
tapi sangat kecil kemungkinan
aku menang melawannya.
Orang-orang di sekitar terus memuji,
dan menyebutnya anak ajaib.
Dia jadi terobsesi dengan batu konyol ini,
dan tak tertarik dengan bisnis keluarga.
Permainan Go menjadi
lebih bergengsi berkat Tuan Cho.
Banyak muncul pertandingan internasional.
Kita bisa meningkatkan
nama baik negara melalui Go.
- Apakah begitu?
- Ya.
Oleh karena itu,
aku berharap Tuan Cho bisa
membawa anak ini untuk beberapa bulan.
Aku akan memberikan bayaran yang bagus
dan mensponsorimu dengan angka besar.
Lebih baik sekolahkan ke luar negeri
agar bisa berbisnis.
Itu lebih baik untuknya.
Go tak bisa diasah
hanya dengan belajar keras.
Tak berguna mendidiknya jika bukan genius.
Bakat?
Tidak ada.
Dilihat berkali-kali pun, tak ada.
Master Cho!
Tuan Cho!
Hei, Cho Hun-hyeon!
Aku susah payah buat pertemuan itu.
Tahu seberapa besar
sponsor yang bisa dia berikan?
Hei, apakah kita pengemis?
Pertemuan bisnis, sponsor,
itu semua tak masalah.
Tapi, jangan menggadaikan Go untuk uang.
Dia menyebut itu batu konyol!
Mana harga dirimu?
Harga diri…
TAKSI
Min-je!
Cho Min-je, kau sedang apa?
- Cho Min-je.
- Ayah!
Sudah pulang?
- Ya.
- Aku membuat ini untuk Ayah.
Hei, Cho Min-je. Ibu bilang,
jangan menyentuh surat itu.
Sudah, biar kubereskan.
- Kemari.
- Kau senang memainkan surat?
Astaga, cuci tanganmu. Ayo makan.
Tolong nyalakan kompor gasnya.
Ayo kita naik.
Aku mau makan sosis.
Kau sudah makan sosis tadi pagi.
TEPATI JANJIMU
DARI LEE CHANG-HO
Halo?
Tuan Lee, ini Cho Hun-hyeon.
Ya? Oh, iya.
Bocah itu, Chang-ho?
Bisa aku bertemu dengannya lagi?
Sudahlah, cepat pergi.
Cepatlah.
MOHON MAAF, HARI INI TUTUP
Kali ini, cukup tiga batu.
Jika aku menang, kau harus mengajarkanku.
- Kenapa ingin belajar dariku?
- Kudengar paman pemain terhebat.
- Katanya paman terbaik di Korea.
- Hei!
Di Korea? Terbaik di dunia.
Kau sungguh tak tahu apa-apa.
Para pemain hebat sedang berbincang.
Kenapa kau terus menyela?
Bocah kecil ini kurang ajar sekali.
Waktu itu, aku mengalah
dengan empat batu.
Jika seimbang, kau pasti kalah telak.
Astaga. Kau sangat ingin
mengalahkan bocah kecil?
Jika kau kalah,
apa yang aku dapat?
Baiklah.
Jika Cho Hun-hyeon sampai ke sini,
sudah jelas.
Putramu yang satu itu sungguh hebat.
Hei, jangan berdiri di sana. Kemarilah.
Orang tua itu tampak gelisah.
Aku sama sekali tak menemukan jalan.
Apa kali ini benar-benar berakhir?
Ya, kali ini aku kalah.
Kau makin hebat.
Astaga, kau pasti sangat lapar.
Omong-omong, siapa yang menang?
Chang-ho baru saja menang.
Ya ampun, dia menang.
Chang-ho, kau ingin main lagi?
Kedudukannya satu lawan satu.
Aku harus melihat hasil akhirnya.
Apa bagimu Go menyenangkan?
Ini membuatku muak.
Jika kalah, aku tak bisa tidur atau makan.
Itu membuatku kesal tanpa akhir.
Jika menang, tak ada
yang lebih menyenangkan dari itu.
- Itu alasanmu bermain Go, 'kan?
- Ternyata dia bukan anak kecil.
Kita selesaikan ini…
saat di Seoul nanti.
- Astaga.
- Ya ampun.
"Paman"? Kau seperti pemain pemula.
Aku tidak membicarakanmu.
Sebagai gurumu, panggil aku "Pak".
- Guru?
- Ya Tuhan.
Apa kubilang, dia berhasil!
Chang-ho, apa yang kau lakukan?
Cepat berikan penghormatan kepada gurumu.
- Astaga, tidak perlu.
- Kenapa kau menahannya?
- Ayo kita bersorak.
- Jaya!
- Korea, jaya!
Turnamenmu bisa tiga hari,
bagaimana kau bisa membimbing murid?
Apa kau punya waktu mengajarinya?
Ini di antara kita saja,
tapi kepribadianmu tidak cocok
untuk mengajar.
Tidak perlu menyusahkan dirimu, ya?
Fokuslah pada turnamen.
Bagaimana jika kau gagal
mencapai status profesionalmu?
Banyak orang yang sudah menunggumu.
Mereka mungkin akan menyebarkan rumor.
Bukan itu tujuanku membawanya.
Aku hanya penasaran,
bagaimana permainannya saat dewasa.
Pakailah selalu dan anggap
ini adalah Kakek.
Kau sudah sampai sejauh ini,
lakukan yang terbaik agar tak menyesal.
Berlatihlah dengan keras di sana.
Dengarkan perkataan gurumu.
Kau mengerti?
Ya.
Tuan Cho.
Astaga, gerbangnya bisa roboh.
Cepatlah. Cepat!
Aku perlu ke toilet.
Yang benar saja…
Ya, selamat datang.
Perjalananmu pasti melelahkan. Masuklah.
Astaga, hampir terjadi kekacauan.
Ya ampun, anak ini tampan sekali.
Tulangnya tampak kuat dan bahunya lebar.
Pak, keinginanmu terkabul.
Saat dewasa, dia pasti cocok jadi pegulat.
- Dia perempuan.
- "Dia perempuan."
Nyonya Cho, selamat.
Anakmu bertambah dua sekaligus.
Kau benar juga.
- Namamu Chang-ho, ya?
- Ya.
Senang berjumpa.
Ini ruang belajar.
Ambil saja jika ada yang mau kau baca.
Itu aku saat seusiamu.
Siapa kakek ini?
Dia adalah guruku.
Ya ampun.
Dia terlihat sangat menakutkan.
Berapa usianya?
Dia sudah lama meninggal.
Kau begitu beruntung, ya?
Gurumu masih muda dan gagah.
Kakekku bilang, kematian tak ada
hubungannya dengan usia.
Ayo keluar.
Keluar.
Mungkin karena ini igangju,
aku tidak merasa mabuk.
Pantas jadi miras terbaik di masa Joseon.
Tolong sampaikan terima kasihku
kepada kakekmu.
- Baik.
- Apa makanannya sesuai seleramu?
Ya, ini lezat.
Nyonya koki yang hebat.
Kurasa itu bukan panggilan yang tepat.
Itu benar.
Kini kita seperti keluarga,
tak baik memanggil begitu.
Tidak ada panggilan yang tepat.
- Entah aku harus memanggil apa.
- Ya, kau benar.
Panggilan bisa menjadi masalah.
Sulit ditentukan.
Bagaimana dengan "Bibi"?
Panggil "Bibi" saja. Bagaimana?
Baiklah.
Chang-ho, kau mau tambah nasi?
Ya. Tolong tambahkan nasi, Bibi.
SELAMAT
CHO HUN-HYEON MENAKLUKKAN DUNIA
Kau siapa?
Kau mencari ayahmu?
Bukan itu.
Aku datang untuk bermain Go.
Bermain Go?
Siapa dia?
Katanya murid Tuan Cho.
Siapa berikutnya?
Hong-sik juga kalah?
- Dia sungguh menakjubkan.
- Levelnya seperti profesional.
- Aku tak pernah melihat pola itu.
- Didorong begitu?
Tak masuk akal.
Astaga, yang benar saja.
Aku tak punya waktu.
Kalian lawan saja aku sekaligus.
Apa dia serius?
Hebat, dia benar-benar anak ajaib.
Pasti Tuan Cho punya alasan
membawanya dari Jeonju.
Tuan Cho menemukan talenta yang hebat.
- Hebat sekali.
- Dia berbakat.
Ada satu dan dua wilayah di sini.
Jika ditambah komi, totalnya bisa 20.
Mau lanjut?
DIADAKAN OLEH ASOSIASI BADUK KOREA
TURNAMEN GUKGI KESEMBILAN
PERTANDINGAN TANTANGAN BABAK EMPAT
CHO HUN-HYEON 9-DAN : NAM GI-CHEOL 8-DAN
Cho Hun-hyeon 9-dan,
waktu tersisa 30 menit lagi.
CHO HUN-HYEON 9-DAN, NAM GI-CHEOL 8-DAN
Tuan Cho sangat kejam.
Untuk apa berpikir 30 menit?
Jelas dia menang.
Aku salut pada Tuan Nam.
Dia tak melemparinya batu.
Ini terjadi berulang kali.
Dia tahu pasti akan kalah telak.
Aku muak dengan era Cho dan Nam ini.
Nam Gi-cheol 8-dan,
ini hitungan mundur terakhir.
Satu, dua, tiga,
empat, lima,
enam, tujuh, delapan,
sembilan.
Kacau sekali.
Seharusnya hadang di sana.
Sial.
Akhirnya muncul. Derakan Dewa.
Apa itu?
Hei, kau tidak tahu itu?
Jika Cho Hun-hyeon menggoyangkan kakinya,
dia pasti menang.
Ibarat bisbol, ini seperti Seon Dong-yeol
pemanasan di pinggir lapangan.
Membuat lawan
kehilangan gairah bertanding.
Satu, dua,
tiga,
empat…
Hujan gerimis tanpa suara
Perpisahan di stasiun Busan
Penuh kesedihan
Selamat jalan, selamat tinggal
Kereta berbunyi seiring
Dengan menetesnya air mata
Cho Hun-hyeon 9-dan
menang tanpa penghitungan.
Astaga, Tuan Nam terlihat
sangat marah hari ini.
Dia tetap harus membereskan batunya.
Sikap yang buruk.
Bukan posisimu membicarakan sikap.
"The drizzle"?
Aku harus menyerang selagi bisa,
agar tak menyulitkan.
Jangan cemas, dia akan
segera balas dendam.
Selamat! Kudengar pilihan lagumu
sangat bagus hari ini.
Tak perlu dibahas.
Aku menantikan tajuk berita besok.
Chang-ho sudah menyapu bersih
penjuru Gwancheol-dong.
Dia menaklukkan semua murid di sana.
Kabar Cho Hun-hyeon membesarkan macan
yang hebat dan genius sudah tersebar.
Tuan Lee.
Jangan membahas pujian
orang terhadapnya di depan Chang-ho.
Tak berguna untuknya.
Tunggu aku.
Halo, Pak.
- Apa itu?
- Permen.
- Kami pulang.
- Kalian pulang bersama?
Kami bertemu di jalan.
- Chang-ho, semua berjalan lancar?
- Ya, Bibi.
Bagaimana pertandingan hari ini?
Aku kalah.
Kau selalu bilang begitu.
Pembukaan, haengma, prediksi,
semuanya sangat buruk.
Tapi kau tahu apa yang terburuk?
- Sikapmu yang angkuh.
- Apa?
Tapi aku mengalahkan semuanya.
Para murid yang lebih tua itu
tak ada apa-apanya.
Kemenangan bukanlah segalanya.
Kau belum lama mempelajari Go,
tapi meremehkan mereka
yang belajar tahunan?
Kau merasa di atas angin
dan membuat langkah ceroboh.
Berusaha sampai akhir
adalah sikap yang baik.
Belajarlah menghargai lawan.
Kau pun begitu, Pak.
- Kau menggoyangkan kaki dan bersenandung.
- Kau…
Hei, kau ini…
Astaga.
Bocah nakal ini…
Itu nanti, jika kau jadi pemain terbaik.
Aku tak habis pikir.
Pelajari dari dasar.
Aku sudah membacanya.
Pelajaran dasar membosankan dan sepele.
"Sepele"?
Mana yang lebih unggul?
Jelas putih yang lebih unggul.
Mainkan putih.
Berpikir lama tak membuat
langkahmu lebih bagus.
Berpikir hanya untuk pemain payah.
Waktunya mengandalkan intuisi.
Tapi jangan melangkah sembarangan.
Jangan mundur.
Inti dari Go, bertarung dan menyerang.
Putih masih lebih unggul?
Tidak.
Mainkan hitam.
Aku menggunakan
teori dasar yang kau sepelekan.
Kenapa kau kalah?
"Genius, anak ajaib,"
jangan percaya omongan itu.
Kau hanya jago berhitung dan menghafal.
Kau hanya meniru cara bermain Go!
Jangan berulah. Pelajari dasarnya.
Paling penting, gunakan
tangan kanan saat bermain.
Itu sikap sopan terhadap lawan.
Baik, Pak.
Stamina adalah segalanya.
Sikap gegabah dari langkah tergesa-gesa.
Terlalu puas diri untuk berkompromi.
Keangkuhan untuk cepat menang.
Itu semua membawamu pada kekalahan,
akibat stamina yang lemah.
Tidak, aku berniat menggunakan tangan ini.
UNTUK KAKEK
BAGAIMANA KABAR KAKEK?
SATU TINGKAT, SATU LANGKAH
Ya ampun…
Siapa yang makan masakan Tionghoa
di atap? Konyol sekali.
- Halo.
- Kenapa kau makan di sini?
Kenapa tak pesan sekalian?
Aku jadi harus bolak-balik.
Makan saja di restoran!
Menyebalkan.
Tuan Cho harus kerja keras
untuk memberimu makan.
Omong-omong,
tahu siapa aku, 'kan?
Ya, tentu saja aku tahu.
Kau adalah Tuan Nam Gi-cheol,
saingan guruku.
Saingan apanya?
Meski sudah jadi profesional,
teruslah belajar.
Gurumu itu sangat hebat.
Namun,
masalahnya…
aku tidak yakin
ini sesuatu yang bisa dipelajari.
Aku juga ingin mengikuti jejak guruku,
tapi sepertinya aku tak berbakat.
Jangan berusaha mempelajarinya,
tapi berusahalah untuk menang.
Dengan sendirinya, kau akan belajar.
Itu yang kulakukan
selama melawan gurumu.
PERTANDINGAN LEGENDARIS CHO HUN-HYEON
PUTIH, CHO HUN-HYEON
HITAM, KIM SEONG-JU
Astaga, sungguh cepat.
Bagaimana cara menangkapnya?
Tak berguna jika dilanjutkan.
Haruskah aku bertahan saja?
Chang-ho berlatih sangat keras
hingga larut malam.
Ya.
Bagaimana? Apakah lancar?
Sebentar lagi kualifikasi, 'kan?
Menemukan permainannya
adalah yang terpenting,
bukan hasil kualifikasi.
Sikapmu yang keras tak akan membantu.
Jangan terlalu menekannya,.
Lembutlah sedikit. Dia masih kecil.
Dia tidak akan bisa apa-apa
jika aku bersikap lembut.
Dia kubawa jauh dari keluarganya.
Aku harus maksimal
dan menjadikannya yang terbaik.
Dalam dunia persaingan,
kehidupan akan sangat menyedihkan
jika tidak di kelas atas.
TURNAMEN DAEWANG KETUJUH
BABAK KUALIFIKASI PERTAMA
Maksudku, memandangi papan
tidak menyelesaikan apa-apa.
Kau tahu, kukira dia tertidur
saat pertandingan.
Anak kecil itu bermain Go
seperti orang tua.
Dia kalah dua kali berturut-turut.
Hei, berapa taruhanmu?
Dua ratus ribu won.
Uang taruhanku akan lenyap
di turnamen bulan ini.
Dia murid Cho Hun-hyeon,
kukira dia berpotensi.
Waktu kecil dia sangat cerdas,
tapi kenapa jadi begini?
Sifatnya juga makin aneh.
Dengan sifat Tuan Cho seperti itu,
pasti didikannya sangat keras.
Mereka bahkan tinggal serumah.
Jadi, itu tidak aneh.
Kakek.
Permainan Go guruku berkelas dan kuat,
tapi itu tidak sesuai untukku.
Walaupun butuh waktu,
aku akan menemukan permainanku sendiri,
yang tidak bisa ditiru orang.
Bukan di sana!
Lompatan kuda, tempel ke kanan atas,
dorong dan perluas!
- Ke mana semua yang kau pelajari?
- Sayang.
- Lanjutkan besok saja.
- Keluar.
Dia tak mungkin selalu menang.
Dia sudah cukup sedih,
kenapa ditekan lagi?
Kubilang, keluar.
Saat harus menyerang, kau bertahan.
Saat harus bertahan, kau menyerang.
Kenapa keluar jalur?
Jika aku menyerang,
variabelnya akan makin banyak.
Jadi lebih baik jika menunggu…
Aku sudah bilang.
Go bukan tentang kompromi
atau membangun wilayah.
Kau harus mengigit, mencabik
dan menyerang.
Itu gayamu dan tidak sesuai untukku.
Jangan sok tahu.
"Gaya"?
Gaya permainan?
Itu tak berguna jika kau kalah.
Terapkan dasarnya. Utamakan pola standar.
Apa semua Go di dunia harus sama?
Ini ada urutannya!
Di setiap batu yang kau taruh
harus ada alasannya,
dan bahkan saat kau menarik langkahmu.
Tanpa landasan, tak ada perubahan,
pandangan atau gaya permainan.
Sama dengan ini.
Sudah jelas harus diperluas di sini,
tapi kenapa kau mundur?
Kau terang-terangan menentangku.
Langkah itu memang benar. Meski begitu,
ada kemungkinan keadaan berbalik.
Tapi, jika melangkah seperti ini,
aku seratus persen yakin
bisa menang setengah poin.
"Seratus persen"?
Sudah berkali-kali aku katakan,
sulit merebut wilayah di tengah
dan terlalu banyak perhitungan!
Itu memang benar.
Aku merasa bisa memperhitungkannya.
Karena itu,
aku melakukan percobaan.
"Percobaan"?
Apakah Go seperti lelucon bagimu?
Kau percaya pada trik konyolmu,
mengabaikan teknik dasar,
dan sangat keras kepala.
Hentikan saja.
Tak berguna aku memarahi
anak yang tak mau belajar.
Namun,
jika melangkah seperti ini,
aku seratus persen yakin…
bisa menang setengah poin.
Dalam Go, pemain pertama diuntungkan.
Dalam pertandingan seimbang,
pemain pertama mulai dengan 5,5 poin.
Itu disebut komi.
Poin setengah itu untuk menghindari seri
dan tak bisa didapatkan di atas papan.
Setengah poin adalah penentu minimal
dan tidak bisa didapatkan dalam permainan.
Mungkin saja,
anak ini melihat sesuatu yang berbeda.
DENGAN HORMAT, CHANG-HO
TERIMA KASIH BANYAK
MAAF AKU TAK MEMENUHI HARAPANMU
TERMINAL BUS EKSPRES SEOUL
Tujuan ke mana?
Tujuan Jeonju, pukul 9.40.
Tujuan Jeonju, jadwal 9.40!
SEOUL - JEONJU
Jadwal 6.40 akan diberangkatkan.
Apakah ada penumpang lagi?
Tak ada penumpang lagi?
Astaga.
Pak.
Kemarin,
soal setengah poin yang kau bicarakan.
Kau tidak sepenuhnya salah,
tapi juga tidak benar.
Aku hanya belum
menemukan langkah yang tepat.
Go tidak mempunyai jawaban,
tapi aku memaksamu untuk mencarinya.
Maafkan aku.
Daripada lari dengan gegabah,
lebih baik berjalan stabil.
Kau menemukan permainanmu. Itu cukup.
Jika itu keputusanmu,
kau harus bertanggung jawab.
Entah dalam Go
atau dalam hidup.
Mengerti?
Dalam pertandingan,
80% adalah semangat juang.
Meski kalah, jangan sampai
semangatmu direnggut.
Sembunyikanlah.
Pikiran, emosi, dan bahkan suara napasmu.
Jangan tunjukkan apa pun pada lawan.
Aku tahu, tapi itu tidak
semudah kedengarannya.
Pikirkan sesuatu yang akrab
dan nyaman bagimu.
Sesuatu yang menenangkan
hanya dengan memikirkannya.
Saat ketenanganmu hilang,
pertandingan berakhir.
Jangan membedakan batu dari warnanya.
Setiap langkah harus punya alasan.
Sebuah wilayah
akan muncul secara alami,
bukan dipaksakan.
Perhatikan baik-baik setiap batumu.
Dengan begitu,
batu-batu itu akan menciptakan harmoni.
TURNAMEN CHOEGOWI KE-29
FINAL KUALIFIKASI
- Hei, kau yakin tak mau ke sana?
- Tak perlu.
Astaga, kenapa Chang-ho harus bertemu
Tuan Ko yang sudah kawakan itu?
Siapa yang kau khawatirkan?
Pikirkan saja cara agar kalian
tak digilas oleh Chang-ho.
Dia anak yang unik.
Dia tak bisa mengulas permainannya,
tapi entah mengapa,
kemampuannya terus meningkat.
Meski pembukaannya buruk
dan haengma pun lemah,
dia mampu membangun formasi.
Masalah perhitungan,
dia lebih baik dariku.
Dia masih bermain
seperti pria tua umur 60 tahun?
Tidak.
Seperti 80 tahun.
Daripada memperjuangkan satu poin,
aku akan memastikan setengah poin.
Pada akhirnya, Go adalah soal
memperjuangkan wilayah.
Kakek,
akhirnya aku menemukan
permainanku sendiri.
Meski sedikit kasar,
dan tidak berkelas seperti guruku,
tapi tidak akan aku biarkan
siapa pun mengalahkanku.
Wah, dagingnya berkualitas.
Kurasa posisi Yeonhui-dong ini
memang dipenuhi keberuntungan.
Ada dua pemain profesional di satu atap.
Chang-ho, selamat!
Kau sudah ke babak final.
Kurasa itu cukup cepat.
Haruskah kita mengabadikan
hari yang spesial ini?
Tuan Cheon, bisakah kau
memotret keluarga kami?
Baik.
Baiklah.
Satu, dua!
Chang-ho, senyumlah.
Kenapa cemberut begitu?
Apa maksudmu?
Dia sudah tersenyum lebar.
Benar, dia sudah tersenyum.
- Benarkah?
- Ya.
Kalau begitu, akan aku foto.
Satu, dua, tiga!
Tapi menurutku,
lebih baik jika batu putih
menyalip ke sini.
Mungkin memang bisa menang banyak,
tapi kupikir itu akan membuka kesempatan.
Lebih mudah jika memotong di sini, 'kan?
Kau melewatkan celah dan berputar-putar.
Aku tak begitu setuju,
tapi dengan begini,
tak ada yang akan mengejek gurumu.
Siapa lawan berikutnya?
Nam Gi-cheol.
Itu juga membuatku khawatir.
Permainannya sangat agresif.
Dia gigih.
Jika mundur, dia menyangka
kau lemah dan mulai menyerang.
Kau harus menekan sejak awal.
Aku ingin terus bertahan.
Anak ini…
Kau menyuruhku menemukan
permainanku sendiri.
Jadi aku tak perlu ikut campur?
Percayalah padaku.
Baiklah.
Tak perlu gugup. Anggap itu latihan.
Tidak.
Aku berencana
untuk menang.
TURNAMEN WANGWI KE-23
FINAL BABAK 12
Nam Gi-cheol 9-dan, hitam.
Lee Chang-ho 3-dan, putih.
Pertandingan dimulai.
TURNAMEN CHOEGOWI KE-29
PENENTUAN PENANTANG
NAM GI-CHEOL 9-DAN : LEE CHANG-HO 3-DAN
Pak Lee.
Astaga. Oh, ya.
Ayo tunggu di dalam sambil minum kopi.
Tidak perlu.
Aku tak paham
meskipun menontonnya. Permisi.
Cho Hun-hyeon 9-dan,
tersisa 10 menit lagi.
Oh, ya.
Astaga.
Ya ampun, orang ini…
Cho Hun-hyeon 9-dan,
menang tanpa penghitungan.
Tuan Baek.
Aku belajar banyak.
Hei, Tuan Cho.
Tampaknya hitam lebih unggul.
Hei, kau tahu apa?
Kau pun kalah telak.
Hei, aku tak kalah telak.
Hari itu aku sedikit mabuk…
Ini catatan hingga langkah ke-115.
Apa mestinya jangan dipotong di sini?
Jika aku biarkan…
Aku bisa dorong satu
dan perluas ke tengah.
Pertandinganmu dan Tuan Cho
pasti layak ditonton.
Benar?
Kau lebih baik dalam mengakhiri permainan.
Selamat, Tuan Lee.
Tuan Nam menyerah di akhir.
- Apa kubilang? Chang-ho cukup kuat.
- Ya.
Yeonhui-dong memang
penuh keberuntungan.
LEE CHANG-HO
PENANTANG
Astaga.
Pertandingan guru dan murid…
Bukankah ini terlalu cepat?
Dia berhasil melaju, lalu aku harus apa?
Bagaimana jika kau dilahap oleh Chang-ho?
Ayolah.
Itu masih sepuluh tahun lagi.
BALAI KOTA
JUARA ING CUP! PEMERSATU BANGSA!
CHO HUN-HYEON VS SEO GEON-WOO
Saat diserang di tengah pertandingan,
haengma Pak Cho lemah.
Dia selalu lemah saat polanya meluas.
- Pak, waktunya makan malam.
- Ya.
Ternyata bukunya di sini.
Hei, katakanlah sesuatu.
Kau adalah gurunya.
Katakan apa?
Tidurmu nyenyak?
Kondisimu baik?
Ya, Bibi.
Jangan memikirkan menang atau kalah.
Mainkan saja permainanmu.
Ya, Pak.
- Itu mobilnya?
- Datang!
2 FEBRUARI 1990
ASOSIASI BADUK KOREA
- Mereka di satu mobil!
- Dapat fotonya?
- Tuan Cho!
- Ini pertandingan guru dan murid.
Bagaimana perasaanmu?
Kau diprediksi kalah…
Astaga, seharusnya dia menunggu.
Selamat bertanding.
Baik.
Saatnya penentuan warna batu.
Lee Chang-ho 4-dan, hitam.
Cho Hun-hyeon 9-dan, putih.
Pertandingan dimulai.
TURNAMEN CHOEGOWI KE-29
FINAL PERTANDINGAN TANTANGAN
CHO HUN-HYEON 9-DAN : LEE CHANG-HO 4-DAN
HITUNGAN MUNDUR
Mari kita lihat.
- Tuan Cheon, sudah berapa langkah?
- Tunggu.
- Bagaimana situasinya?
- Aku baru dapat.
Aku belum melihatnya.
- Beri tahu!
- Nanti saja.
Ya, nanti saja. Baik.
Astaga.
Benar-benar gaduh.
Wah, pembukaan Tuan Cho sangat agresif.
Lihat? Sejak awal serangannya
sangat ganas.
Astaga, dia terlalu kejam
kepada murid mudanya.
Ya ampun, ini sungguh brutal.
WAKTU YANG DIHABISKAN
LEE CHANG-HO, 2 JAM 10 MENIT
CHO HUN-HYEON, 50 MENIT
Pertandingan akan dilanjutkan
setelah makan siang.
Haruskah aku biarkan saja?
Lompatan kuda, lalu membuka dua ruang.
Haruskah aku merelakan satu poin?
Pak, kapan kau tiba?
- Aku naik bus paling pagi.
- Begitu.
Omong-omong, kondisi Chang-ho
tampak tidak baik hari ini.
Saat melawanku, dia sangat menyerang.
Apakah dia membeda-bedakan lawan?
Mintalah gurumu untuk
bermain lebih santai denganmu.
Apa maksudmu?
Ini tetaplah pertandingan.
Dia benar-benar…
Makanannya telah tiba.
Aduh, hati-hati. Ini panas.
Astaga.
Hari ini Chang-ho banyak
membuat kesalahan kecil.
Kita tak bisa menandinginya,
bagaimana dengan anak itu?
Ditambah, dia guru yang dihormatinya.
WAKTU YANG DIHABISKAN
LEE CHANG-HO, 3 JAM 51 MENIT
CHO HUN-HYEON, 1 JAM 43 MENIT
Saat ketenanganmu hilang,
pertandingan berakhir.
Pikirkan sesuatu yang akrab
dan nyaman bagimu.
Sesuatu yang menenangkan
hanya dengan memikirkannya.
WAKTU YANG DIHABISKAN
LEE CHANG-HO, 3 JAM 53 MENIT
CHO HUN-HYEON, 2 JAM 58 MENIT
Cho Hun-hyeon 9-dan.
Satu, dua, tiga,
empat, lima, enam,
tujuh, delapan, sembilan,
sepuluh.
LEE CHANG-HO, 4 JAM 50 MENIT
CHO HUN-HYEON, 5 JAM
Cho Hun-hyeon 9-dan,
tersisa dua hitungan mundur.
Entahlah, lihat nanti jika sudah selesai.
Jika dia berhasil,
kita akan melihat kudeta.
Kudeta?
Benarkah?
Daripada di sini, ayo saksikan langsung.
Hei, cepat. Ayo ke sana!
Cepat berlari!
Apakah tak ada jalan?
Hitam menang setengah poin!
Total 271 gerakan!
Hei, kubilang hitam!
Bukan. Lee Chang-ho pemenangnya!
Astaga, sudah larut malam.
Semua restoran pasti tutup.
Tuan Cho.
Ada pesan untuk muridmu
yang telah menang?
Tuan Cho, berikan tanggapanmu.
Tak ada lagi
yang bisa aku ajarkan.
Dia bisa berjalan sendiri.
- Apa kesalahanmu pada pertandingan ini?
- Maaf.
Di mana langkah penentunya?
Bagaimana persiapanmu
melawan Tuan Lee berikutnya? Tuan Cho!
Kami ucapkan selamat.
Bagaimana perasaanmu?
Aku merasa bersalah pada guruku,
karena menang dengan permainan buruk.
Kalian pulang larut.
Bagaimana hasilnya?
Chang-ho, kau hebat.
Selamat.
Terima kasih.
Ya, kau telah berusaha keras.
Kau pasti lelah, istirahatlah.
Baik.
Kakek.
Apa Kakek melihatku menang?
Kakek tahu,
aku sangat ingin menang.
Dengan caraku sendiri.
LEE CHANG-HO 4-DAN, PEMAIN TERMUDA
MENCAPAI PERINGKAT TERTINGGI
Astaga, ini sungguh…
Apa seharusnya ke tengah?
Ya.
Pak.
Tentang ulasan pertandingan…
Ya, tetap harus dilakukan.
Cuaca sedang bagus.
Bagaimana kalau di ruang tengah?
Bagaimana jika aku pertahankan di sini?
Itu juga tidak buruk.
Lebih baik lihat di sini…
dan melebarkan ke tengah
karena hitam sudah padat.
Atau…
Kalau di tengah sini?
Tidak, bentuknya tidak bagus.
Dibandingkan itu, pertahankan bagian ini.
Atau, tempatkan di sini lebih dahulu.
Tidak, kurasa ini langkah yang bagus.
Buat atari di sini, keluar dari kepungan,
dan dirapatkan.
Tidak, jangan di sana.
Efek akhirnya tidak bagus.
Sudah, tidak perlu diulas lagi.
Pak.
Maafkan aku.
Tentang pertandingan kemarin.
Apa?
Apa aku gurumu saat kita main Go?
Jawab! Apakah aku gurumu?
Bukan.
Kau lawanku.
Menang sekali tak mengubah apa pun!
Jangan salah mengerti.
Selalu menang dan kalah
adalah takdir pemain profesional.
Sungguh arogan…
Kini tak perlu
mengulas pertandingan melawanku.
TURNAMEN GISEONG KEEMPAT
FINAL PERTANDINGAN TANTANGAN
CHO HUN-HYEON 9-DAN : LEE CHANG-HO 6-DAN
Pertandingan ke-27 guru dan murid.
Ini peristiwa menggemparkan
dalam sejarah dunia Go Korea.
Ini tidak pernah terjadi di mana pun.
Ya. Turnamen Daewang, Giseong,
Paewang, Choegowi, dan sekarang, Kiwang.
Guru dan murid ini bertemu
di babak final kelima turnamen.
Ini semua karena Lee Chang-ho 6-dan.
Perkembangannya pesat.
Tuan Cho pun mungkin
tak menyangka akan secepat ini.
Di pertandingan terakhir,
situasi Tuan Cho terpojokkan.
Serangan Tuan Cho
terkenal dengan ketajamannya.
Serangannya menusuk titik lemah.
Tapi, kali ini,
tidak berlaku untuk Tuan Lee.
Ya. Tuan Lee membiarkan
lawannya melakukan apa yang dia mau.
Namun, setelah selesai,
lawan berakhir kalah.
Ini sungguh mencengangkan.
Seorang pemain profesional pernah berkata,
dia takut melawan Tuan Cho.
Sedangkan kepada Tuan Lee,
dia bahkan tak mau melihatnya.
Seperti yang kita tahu,
permainan keduanya sangat berbeda.
Gurunya cepat, muridnya lambat.
Muridnya bertahan, gurunya menyerang.
Namun, jika lihat rekam jejaknya,
tampaknya mereka
mengubah gaya permainan.
Sang guru, Tuan Cho,
lebih menarik diri dan bertahan,
sedangkan Tuan Lee menyerang.
Bagaimanapun itu, Tuan Lee
pasti kesulitan dalam mengubah arus.
Tentu, tapi permasalahannya,
Tuan Lee tak hanya lihai dalam bertahan.
Kemarin, Tuan Cho
benar-benar dihantamnya.
Tangan Tuan Cho seolah terikat.
Berikan tanggapanmu.
Tuan Cho!
Tuan Lee, kami ucapkan selamat.
Bagaimana perasaanmu saat ini?
Di mana penentu kemenanganmu?
Kini hanya tersisa Turnamen Paewang.
Jika Tuan Cho kalah,
dia akan berakhir tanpa piala.
Bagaimana prediksi kalian
terhadap pertandingan berikutnya?
Semangat juang Tuan Lee luar biasa.
Meski begitu, lawannya Raja Go,
Cho Hun-hyeon.
Dia tak akan mudah menyerah.
Ya, kau benar.
Tuan Fujisawa 9-dan dari Jepang pun,
mendapatkan gelarnya di usia 60-an.
Sungguh konyol.
Di Jepang tidak ada Lee Chang-ho!
JUARA ING CUP! PEMERSATU BANGSA!
Lee Chang-ho mengubah paradigma Go.
Penggemar Go bahkan mengatakan,
"Go dipertandingkan sepanjang hari,
tapi pada akhirnya
Lee Chang-ho selalu menang."
KEKAISARAN ABADI RUNTUH
SETENGAH POIN MENJATUHKAN SANG GURU
TURNAMEN PAEWANG KE-29
PERTANDINGAN TANTANGAN BABAK EMPAT
CHO HUN-HYEON 9-DAN : LEE CHANG-HO 6-DAN
Tuan Cho!
Hei, ambilkan tisu!
Permisi, Pak.
Kami izin pamit.
Ya, hati-hati di jalan.
Ini sungguh buruk.
Bagimu, juga Chang-ho.
Kenapa? Perutmu sakit?
Aku merasa bersalah.
Kepada Pak Cho…
dan juga Bibi.
Jadi,
apakah lebih baik kau kalah?
Jika begitu, berusahalah untuk menang.
Kau bisa apa lagi?
Kau baru pulang?
Dahulu kau bahkan
tak bisa mengikat tali sepatu.
Kini, kau sudah jadi pemain profesional.
Sudah waktunya…
kau berdiri sendiri.
Sekarang kau telah melampauiku,
tak masuk akal jika aku
mempertahankanmu sebagai murid.
Tidak, aku masih banyak kekurangan.
Banyak yang harus kupelajari.
Tak ada yang bisa aku ajarkan.
Seharusnya aku melepaskanmu lebih cepat.
Meski menang dan kalah
adalah bagian dari hidup…
tapi ini menyakitkan bagi kita berdua
untuk hidup di satu atap,
sementara kita beradu tiap hari.
Maafkan aku, Pak.
Apa itu yang kuajarkan?
Tugas profesional adalah untuk menang,
siapa pun lawannya.
Berkatmu, aku pun banyak belajar.
Bahwa aku juga bisa kalah kapan saja.
Aku tahu kau mampu,
tapi jangan malas setelah pindah.
Aku baru menyadari…
aku tak pernah memujimu
sejak kau kuajak ke sini.
Sebagai gurumu…
aku selalu bangga kepadamu.
Kau selalu…
menjadi kebanggaanku.
Aku bawakan kimci lobak.
- Ini kesukaan Chang-ho.
- Terima kasih.
Semua sudah selesai.
Chang-ho.
Biarkan aku memelukmu.
Seringlah mampir. Jangan lupa makan.
Ya, Bibi.
Kenakan pakaian hangat,
dan datanglah jika lauknya habis.
Pak, terima kasih untuk segalanya.
- Tak ada yang kulakukan.
- Jaga kesehatanmu.
Ya. Semoga selamat di jalan.
Pak.
Terima kasih,
untuk selama ini.
Hei…
Tuan Cho meminta Ayah menyampaikan ini.
HITAM, LEE CHANG-HO 3-DAN
MENANG 1,5 POIN
Cho Hun-hyeon yang hebat itu
berakhir tanpa piala. Astaga.
Dia dilahap habis oleh macan didikannya.
Mau menyalahkan siapa?
- Tetap saja, itu menyedihkan.
- Tentu saja.
Kita menghasilkan uang
saat pertandingan berjalan sengit.
Jika begini, komisi akan tersendat.
Turunkan bayaran Chang-ho.
Satu,
dua, tiga, empat, lima,
enam, tujuh, delapan, sembilan, sepuluh.
Waktu habis untuk Tuan Cho dan kalah.
Tuan Nam menang secara otomatis.
Di mana anak-anak?
Belum pulang?
Ya.
Bagaimana pertandingannya?
Aku kalah.
Aku bisa hidup bersama pecundang,
tapi tidak dengan orang menyedihkan.
Jangan lari seperti pengecut.
Selama merawatnya,
aku tak pernah membencimu dan Chang-ho.
Tapi melihatmu begini,
membuatku benci Chang-ho.
Kenapa kau begitu menyedihkan?
Tuan Lee, lama tak berjumpa!
Kau sudah makan?
Jika belum, mau makan siang bersama?
Tidak, aku belum berselera.
Dia pasti kekenyangan.
Perutnya pasti penuh dengan gelar,
hingga gurunya pun dilahap.
Apa maksudmu dilahap?
Tarik kembali perkataanmu.
Kenapa emosi begitu?
Itu hanya bercanda.
Lelucon.
Tuan Lee, kau membuatku iri.
Kau bahkan sangat fotogenik.
Hebat, dia bisa jadi model.
Baiklah, bagaimana jika kita pergi
makan sup usus?
- Ayo pergi.
- Ya.
- Minum-minum juga?
- Aku harus bagaimana?
Aku?
Apa yang akan kau lakukan
jika menjadi aku?
Haruskah aku kalah?
Hei, kenapa kau tanyakan itu kepadaku?
Itulah yang aku pelajari.
Tugas profesional adalah untuk menang.
Kurasa kau belum
menemukan guru yang tepat.
Anak ini…
Mentang-mentang juara,
kau bisa kurang ajar?
Hanya bercanda.
Aku juga hanya bercanda.
Apa?
Itu lelucon.
Mari kita pergi, Tuan Lee.
Kalah tanpa tanding? Kau Cho Hun-hyeon!
Setidaknya datanglah bertanding!
Kau tahu betapa khawatirnya istrimu?
Dan Chang-ho?
Anak itu.
Meski tak bilang, dia pasti tak enak hati.
Apa yang kau lakukan? Kau tak kuat minum.
Hei, Tuan Cho.
Astaga.
Pisauku sudah berkarat.
Mau ke mana tanpa payung?
Hei, Tuan Cho!
CHO HUN-HYEON VS LEE CHANG-HO
LEE MENANG
Aku kecewa jika kau terpuruk
hanya karena ini.
Kau pernah menikamku setidaknya 100 kali.
Semua orang pasti sakit jika dihajar.
Pasti berat bagi Chang-ho.
Anak yang malang.
Dia bertemu guru yang salah.
Bahkan dia tidak bisa
tersenyum lega saat menang.
Kau masih gurunya.
Kau harus mendorongnya,
agar dia tumbuh lebih kuat.
Go itu sangat aneh.
Setelah menempatkan batu,
kau merasa bisa memahaminya.
Namun, sulit untuk diletakkan.
Kukira aku sudah mulai memahaminya.
Kemenangan akan datang jika kau bertahan.
Luka yang perih akan bernanah,
mengering, dan kulit baru menutupinya.
Jika kau bertahan…
kesempatan akan datang padamu.
Tuan Cho.
Sekali kau menghindari
lawan di depan papan…
tak akan ada tempat untukmu pergi.
Lakukanlah seperti biasa.
Diam dan meringkuk seperti ini,
tidak cocok denganmu.
GO ADALAH TENTANG MENCARI JAWABAN,
MESKI GO TAK PUNYA JAWABAN
SEGOE KENSAKU (GURU CHO HUN-HYEON)
GO ADALAH PERTARUNGAN MELAWAN DIRI SENDIRI
JULI 1964, CHO HUN-HYEON
Aku kenyang. Tadi itu enak.
Tuan Baek, kuucapkan selamat lebih awal.
Hari ini Tuan Cho tak terlihat.
Selamat apanya?
Meski menang, aku tak merasa senang.
Ini waktu yang tepat untuk berhadapan
dengan Tuan Cho dan mengalahkannya.
Dia takut. Pasti tak datang karena takut.
Tuan Baek, kau sudah datang?
Bagaimana?
Makan siangmu mengenyangkan?
SATU TAHUN KEMUDIAN
Pak.
Astaga. Sini kubantu.
Tidak perlu. Biar aku saja.
Pak.
Pertandingan hari ini…
Tentu saja aku menang.
Kenapa menanyakan itu?
Membuatku malu saja.
Astaga, aku main di babak kualifikasi
seperti zaman dahulu.
Aku lihat pertandinganmu kemarin.
Ternyata kau masih tidak ingin bertarung.
Karena aku bisa menang tanpa bertarung.
Kenapa harus mengambil risiko
untuk bertarung?
Bukan menghindar karena kau takut?
Tentu saja tidak.
Memang aku ini muridnya siapa?
Ya. Bagaimana aku bisa
mengajarkan pemain bergelar tinggi?
Lee Chang-ho 7-dan
menang tanpa penghitungan
dan mempertahankan gelar
pada Turnamen Daewang.
Lee Chang-ho memenangkan
19 gelar berturut-turut…
Hal terpenting adalah berapa kali
dia menang beruntun. Benar?
Paewang akan diadakan…
Hei, sudah jelas dia akan menang telak.
Sekarang, Cho Hun-hyeon sudah berakhir.
Setelah melalui keterpurukan,
Cho Hun-hyeon berhasil melaju ke final
dan kembali berhadapan
dengan muridnya, Lee Chang-ho.
Lee Chang-ho…
- Halo.
- Sudah datang?
Baik, sudah selesai.
- Sudah cek mikrofon?
- Ya.
Tuan Cho. Tak masalah jika kau tak mau.
Tak usah saja?
Apa?
Aku hanya bercanda.
Aku juga punya hati nurani.
Ini sudah saatnya.
Mulai segera.
Pertama, kuucapkan selamat.
Kau terpilih sebagai pemain Go favorit
tahun lalu. Bagaimana perasaanmu?
Jika tahu begini, seharusnya
aku banyak kalah sejak awal.
Saat aku selalu menang,
semua orang membenciku.
Ya. Melihat rekam jejakmu,
tahun lalu kau mengikuti 110 pertandingan.
Mulai dari kualifikasi hingga final,
kau bertanding setiap tiga hari sekali.
Pada masa jayamu, kau selalu
menunggu di final sebagai pemegang gelar.
Tentu itu sulit.
Namun, itu membuat
pertandingan lebih mendebarkan
karena satu kekalahan bisa menjatuhkanku.
Itu menyenangkan.
Melawan pemain muda
juga sesuatu yang baru bagiku.
Katanya kalau mau jadi pemain
profesional harus mengalahkan Tuan Lee.
Dia lawan yang kuat.
Sebagai penutup,
silakan sampaikan pesan kepada Tuan Lee,
sebagai lawanmu di final nanti.
Dia adalah muridku,
tapi pertandingan tetap pertandingan.
Jika aku harus melawan Chang-ho,
aku pun akan berusaha maksimal.
Kini giliranku menantangnya,
seperti yang dia lakukan kepadaku.
CHO HUN-HYEON KEMBALI!
TURNAMEN PAEWANG KE-31
FINAL PERTANDINGAN TANTANGAN
CHO HUN-HYEON 9-DAN : LEE CHANG-HO 7-DAN
Ini pertandingan final
dengan kedudukan dua sama.
Kukira akan dimulai dengan hati-hati,
tapi justru sangat cepat.
Pembukaannya sejauh ini
sama persis dengan pertandingan keempat.
Seperti telah direncanakan.
Ya, keduanya punya semangat juang tinggi.
Seolah saling menyatakan
bahwa permainan mereka tak salah.
Lee Chang-ho dikenal
sebagai "Dewa Kalkulasi".
Cho Hun-hyeon memenangkan
dua pertandingan awal,
tapi kalah di dua berikutnya.
Kini dia berada di ujung jurang.
Pertandingan guru dan murid ini
terus berlanjut dengan pola yang sama.
Saat ini, mengembalikan kedudukan
menjadi ciri khas Lee Chang-ho.
Tantangan Cho Hun-hyeon
adalah berusaha tetap tenang.
Cho Hun-hyeon berpindah.
Biasanya pemain menerima
dan memperkuat di titik ini.
Dia justru menempatkannya di sini.
Bukankah permainan Cho Hun-hyeon
lebih tajam dan akurat
setelah kembali dari keterpurukannya?
Ya, "Dewa Peperangan".
Dia mendapatkan julukan baru.
Dari sudut pandang itu, tampaknya
dia ingin menyerang di berbagai titik.
Aku penasaran reaksi Lee Chang-ho.
Wah, Lee Chang-ho menghantam!
Dia menangkapnya.
Berbeda dari biasanya,
dia tampak tak ingin berkompromi.
Cho Hun-hyeon menyeringai,
seolah tidak menyangka.
Lee Chang-ho melawan balik
badai serangan Cho Hun-hyeon.
Cho Hun-hyeon mengguncang bagian tengah.
Tampaknya Lee Chang-ho
merasa tak perlu menanggapinya.
Lee Chang-ho melompat masuk!
Bahkan keduanya tidak melihat
kumpulan batu lain.
Mereka fokus berperang!
Dalam pertandingan,
baik guru maupun murid,
tak membuka kesempatan sedikit pun.
Sungguh peperangan yang sengit.
Mereka bertarung layaknya musuh bebuyutan.
Lee Chang-ho berpikir panjang.
Dia mungkin sedang memikirkan
ribuan rangkaian kemungkinan.
Lee Chang-ho menyerang dengan tajam.
Ini pasti menyakitkan lawan.
Secara keseluruhan,
putih terlihat lebih unggul.
Bagaimana menurutmu, Tuan Nam?
Meskipun Tuan Cho
menyerang berbagai sisi,
tapi benteng Chang-ho sangat kokoh.
Ya. Hingga kini, Lee Chang-ho unggul
tiga setengah sampai empat setengah poin.
Saat ini, pertandingan
hampir mendekati akhir.
Jika Lee Chang-ho menang,
dia akan menjadi pemegang
semua gelar, melanjutkan gurunya.
Lee Chang-ho sudah hampir tiba!
Dia melakukan serangan balik
dalam situasi ini.
Apakah Cho Hun-hyeon
mau mengambil wilayah ini?
Kelihatannya tidak mudah.
Lawannya adalah Lee Chang-ho.
Pertahanannya kuat. Seperti dugaan.
Itu titik bagus, 'kan?
Ya, dia mampu bertahan dan menyerang
titik vital lawan secara bersamaan.
Pergerakan yang mencerminkan Lee Chang-ho.
Dalam posisi bertahan, bagaimana
Cho Hun-hyeon keluar dari situasi ini?
Selama pertandingan ini,
Cho Hun-hyeon tidak pernah diuntungkan.
Apa yang dilakukan Cho Hun-hyeon?
Apakah ini masuk akal?
Apa? Dia melompat lebih jauh?
Itu terlalu ceroboh.
Di belakang tidak ada jalan lagi.
Lee Chang-ho melangkah mundur.
Sepertinya akan lebih baik
jika menyalip dan menangkap satu titik.
Itu tadi apa?
Apakah ada maksud lain dari langkahnya?
Maaf. Apa yang aku lewatkan?
Sebenarnya apa di balik langkahnya itu?
Titik vital adalah bagian
yang sangat menyakitkan.
Jika diserang, kau tak akan
bisa bergerak dan kehabisan napas.
Makin banyak batu yang berbaur,
titik vital pun bertambah banyak.
Titik vitalku juga akan
menjadi titik vital lawan.
- Tunggu sebentar.
- Ya.
Begitu rupanya. Ini luar biasa.
Hitam keluar, putih membuat atari,
hubungkan dan putih akan memperluas.
Pada akhirnya,
hitam akan mendapatkan peluang.
Ini kemenangan mengesankan
bagi Cho Hun-hyeon.
Sang guru akhirnya
membalikkan tangan muridnya.
Jika berhasil, dia mungkin
bisa membalik papan permainan.
Go dimainkan oleh dua orang.
Permainan bagus tak akan tercipta
hanya oleh seorang pemain genius.
Pertandingan ini
akan menorehkan sejarah.
Lee Chang-ho menyalip ke sisi kiri.
Cho Hun-hyeon mengadangnya.
Oh, patung batu tersentak!
Artinya Lee Chang-ho juga manusia!
Apa?
Lee Chang-ho menyerah!
Cho Hun-hyeon menang!
Gelar pencapaian Lee Chang-ho
dihentikan oleh gurunya!
Akhirnya, setelah melewati 15 kekalahan,
Cho Hun-hyeon berhasil melewati
terowongan neraka, yaitu Lee Chang-ho.
Cho Hun-hyeon berhasil meraih Paewang
dan keluar dari era tanpa gelar.
Semuanya, Raja telah kembali!
PEMENANG
Hati-hati di jalan.
Hei, ini.
Ini ada…
Aku tidak bisa membuangnya.
Ini masih layak digunakan. Ambillah.
TAKSI
Potong, pancing, salip,
atari, tutupi…
GO ADALAH PERTARUNGAN MELAWAN DIRI SENDIRI
JULI 1964, CHO HUN-HYEON
16 NOVEMBER 1998
MALAM TURNAMEN GUKSU
Sekian sesi fotonya,
dan mari memulai konferensi pers.
Para wartawan, silakan menuju
tempat yang telah disediakan.
Pertama-tama, gelar Guksu ini
sudah sangat melekat pada dirimu.
Aku yakin kau merasakan
emosi yang berbeda.
Sebuah gelar itu
sesuatu yang bisa diraih dan juga direbut.
Ya. Mungkin seiring bertambahnya usia,
aku lebih tertarik…
bermain dengan bagus
daripada mengejar gelar.
Belakangan ini Tuan Cho
menang berturut-turut.
Apakah ada rahasia khusus?
Entahlah…
Itu…
Seperti pepatah mengatakan,
matahari bersinar paling terang
sebelum terbenam. Ya…
Aku rasa itu akan segera terhenti.
Bagaimana pendapat Tuan Lee?
Dia tidak lagi membuat kesalahan
di penutupan sejak berhenti merokok.
Selama ini, rokok adalah masalahnya.
Terima kasih.
Terakhir, bisakah sampaikan
tanggapan untuk pertandingan besok?
Chang-ho tampak senang
jika berbalik menang.
Mungkin karena itu
aku dibiarkan menang di awal.
Aku akan menjadikan
pertandingan besok sebagai pelajaran.
Kurasa cukup satu pertandingan
untuk dijadikan pelajaran.
Banyak orang yang mengharapkan
kemenangan Tuan Cho,
tapi aku tidak akan
dengan mudah menyerahkan
gelar yang susah payah aku dapatkan.
Chang-ho, kau lagi?
Ya, Pak,
Bagaimana lagi?
Ini adalah pertandingan.
MUSHIM: KOSONGKAN HATI
SEONGEUI: SEPENUH HATI
17 NOVEMBER 1998
SETELAH LIMA TAHUN,
CHO HUN-HYEON MEREBUT KEMBALI
GELAR GUKSU DARI MURIDNYA, LEE CHANG-HO
SAAT ITU SALJU PERTAMA TURUN
LEE CHANG-HO MENGIKUTI JEJAK GURUNYA,
MEMUNCAKI GO INTERNASIONAL SELAMA 15 TAHUN
DIA MASIH DIPANDANG
SEBAGAI PEMAIN TERKUAT DALAM SEJARAH GO
GURU DAN MURID INI
MASIH AKTIF BERMAIN SAMPAI SEKARANG
Terjemahan subtitle oleh Maharani Djenial